# 重症监测治疗
>重症监护病房（in-tens-ive care unit,ICU）是医院集中监护和救治重症病人的专业科室。<br>重症医学（critical care medicine，CCM)是研究危及生命的疾病状态的发生，发展规律以及治疗方法的临床医学学科。
## 概述

### 收治病人范围

- 共同特点 ： 病情急危重，需要生命支持
- 
### 收治病人来源

### ICU的设备
>床边监护仪，中心监护仪等，床旁彩超。。。。

## ICU工作内容

应用先进的监测与生命支持技术，对病人的生理功能进行连续，动态的定性和或定量监测，对其病理生理状态，病情严重性和治疗迫切性进行评估，提供规范的，高质量的生命支持，提高救治成功率。

### 监测目的
- 早期发现高危因素
- 连续评价器官功能状态
- 评估原发疾病严重程度
- 指导对疾病的诊断
- 采用目标导向治疗方法，根据连续监测的生理参数及其对治疗的反应，随时调整治疗方案，以期达到目标生理学指标。

### 循环系统

#### 心电图监测
为常规监测项目，主要用于了解心率的快慢，心率失常类型的诊断，心肌缺血的判断。
#### 血液动力学监测
- 体循环监测参数 :HR,BP,CVP,CO,SVR
- 肺循环:PAP,PA,WP,PVR
- 氧动力监测参数:DO2,Vo2
- 氧代谢监测参数:Lactin,SaO2,SvO2,ScvO2

##### 有创动脉血压监测

- 各类危重患者均可采用
- 冲洗装置，套管针，压力连接管，换能器，监护仪
- 桡动脉，肱动脉，股动脉，足背动脉
- 周围动脉直视穿刺置管，切开置管
- 有创血压>无创血压，不同部位的压力不同，校零，冲洗小于3d
- 并发症:栓塞，感染，出血

##### 组织灌注的监测
对于外科重症病人，组织灌注状态与其预后密切相关，持续低灌注可导致脏器发生难以逆转的损伤。
- 传统监测指标：血压，脉搏，尿量。。。但无法量化评估组织灌注，其临床应用存在局限性。
- 血乳酸浓度：乳酸正常值（小于等于2mmol/L）
		- .....
- 混合静脉血氧饱和度：反映组织氧平衡的重要参数,正常值范围为70%-75%，小于50%表明组织缺氧严重，大于80%提示氧利用不充分。
- 中心静脉血样饱和度:上腔静脉或右心房血的SO2

- 胃粘膜内CO2分压

### 呼吸系统

#### 呼吸系统监测

#### 呼吸系统治疗
- 氧疗
- 机械通气
		- 目的为：保障通气功能以适应机体需要；改善病维持肺的换气功能；减少呼吸肌做功；特殊治疗需要。
		- 机械通气本身也可引起或加重肺损伤，称为呼吸机相关肺损伤。



## 病情评估
在ICU对病情和预后进行正确的评估，对于治疗是十分重要的。使用统一标准对ICU病人病情进行评估具有以下意义。
- 可正确评估病情的严重程度和预后
- 合理选用治疗用药和措施，并评估其疗效。
- 为病人转入或转出ICU提供客观标准
- 可根据干预措施的效果来评价医，护的质量。重症病人评分系统给临床提供了量化，客观的指标。

### 全身性感染相关性器官功能衰竭评分

## ICU的人文关怀

- ICU医护人员应该采取各种措施，根据病人本身基本情况，疾病特点及需求，注重个体化人性化的监护治疗。
- 在治疗过程中，充分强调保护病人的隐私，尊重病人的权利，加强对病人及家属的病情宣教，完善与病人及家属的沟通技巧，通过各种人文关怀措施，减少重症病人监护期间的痛苦经历，降低生理上上不适和心理上的应激，最终促进疾病恢复。
