## 心率失常

>心脏活动失去正常的节律，包括心脏激动的起源和/或传导异常
- 自律性
- 兴奋性
	- 有效不应期
		- 绝对不应期：0期到3期：-55mv，兴奋性位0
		- 局部反应期：-55mv到-60mv，有局部反应无动作电位
	- 相对不应期：-60到-80mv阈上刺激能引起局部电位（反应速度慢，传导延缓，幅度低）
	- 超常期：-80mv到-90mv阈下刺激能引起动作电位
- 传导性
	- 浦氏纤维传导速度最快
	- 房室结传导最慢，具有延缓作用有重要生理意义

### 激动起源异常

#### 窦性心率失常

- 窦性心动过速
	- 符合窦性心率条件
	- 心率大于100/min
- 窦性心动过缓
	- 符合窦性心率条件
	- 心率小于60/min
- 窦性心率不齐
	- 符合窦性心率条件
	- 同一导联中最长与最短PP间期相差大于0.12秒
- 窦性停博
	- 符合窦性心率条件
	- 在规则的PP间期中突然吹按较长PP间期
	- 在长PP间期与基本窦性PP之间无倍数关系
- 病态窦房结综合征
	- 病变累计窦房结及其周围组织，启博和传导功能受到损害，产生一系列缓慢性心率失常
	- 临床症状：重要器官供血不足
	- ECG表现：持续而严重的窦性心动过缓（HR小于50<br>窦性停博或窦房阻滞<br>慢快综合征<br>双结病变




#### 异位心率失常
##### 主动性
- 期前收缩
在窦房结发放冲动之前，低位起搏电抢先发放激动，支配心房和心室活动。
>根据起源部位可以分为：房性，房室交界性，室性  
根据形态和联率间期等可以分为单源性和多源性<br>根据数目多少可以分为：偶发早搏：小于5次/min 或小于30次/小时<br>频发早搏：大于等于5次/分。<br>二联律：一个窦性激动+一个早播，连续三次或三次以上<br>三联律：两个窦性激动+及一个早搏，连续3次或以上。<br>联律间期，异位搏动距其前的窦性搏动之间的时距。<br>代偿间歇：一次早播之后，其后出现一个教正常心动周期长的间歇。  
- 代偿间歇完全：联律间期+代偿间歇大于等于两个心动周期<br>代偿间歇不完全：联律间期+代偿间歇小于两个正常心动周期。>房性异位激动常易逆传侵入窦房结，使其提前释放激动，引起窦房结节律重整，因此房型期前收缩大多为不完全性代偿间歇。<br>交界性和室性期前收缩，不易侵入窦房，故往往表现为完全性代偿间歇。
	- 房性期前收缩
		- 提前出现P‘波，其心态与窦性P波不同
		- P‘-R间期大于0.12s
		- P‘波后QRS波群大多呈室上型
		- 代偿间歇不完全（容易逆反激动窦房结使其重整）
	>室上型：激动起源与心室以上的窦房结，心房及房室交界区，下传时沿着正常的传导途径，不影响心室激动顺序，故QRS波形态与正常窦性心率一致。
	- 房室交界性期前收缩
		- 提前出现的QRS波群呈室上型，其前或后可见逆行P’波（II，III，aVF导联导致，aVR导联直立，也可无P‘波。
		- 若逆行p’波出现在QRS波之前，R-P’间期小于0.12s。若出现在QRS波之后，R-P‘间期小于0.20s
		- 代偿间歇大多数完全。
	- 室性期前收缩
		- 提前出现的宽大（心肌速度慢）畸形（除极顺序不同）QRS波，其前无相关P’波
		- QRS时间大于0.12s
		- T波通常与QRS波群主波方向相反
		- 代偿间歇完全
	- 单源性PVC：起源于同一个起搏点，形态联律间期相同。
	- 多源性PVC：同一导联，2种以上形态，联律间期不等。

| -        | 房性                    | 交界性                       | 室性              |
|----------|-------------------------|------------------------------|-------------------|
| P'波     | 提前出现P'，形态异于窦P | P'可前可后，多倒置           | 其前多无相关P波   |
| P'-R间期 | 正常或延长（干扰）      | P'-R小于0.12s，R-P'小于0.20s | ---               |
| QRS波群  | 室上性                  | 室上性                       | 宽大畸形          |
| T波      | 与QRS波群主波一致       | 与QRS波群主波一致            | 与QRS波群主波一致 |
| 代偿间歇 | 代偿间歇不完全          | 代偿间歇大多数完全。         | 完全              |

- 异位性心动过速
>是指异位节律电兴奋性增高或折返激动引起的快速异位心率（期前收缩连续出现3次或3次以上）<br>根据异位冲动起源部位不同可分为。- 房性心动过速。- 房室交界性心动过速。- 室性心动过速

- 阵发性室上性心动过速  
	1. 分为房性或房室交界相关的心动过速，因为P’波不易辨别，故统称位室上性心动过速.
	2. 临床发作有突发，突止的特点。  
	3. 节律快而规则，频率160-250次/分  
	4. QRS呈室上型，形态一般正常，也可伴束支阻滞或室内差异性传导
		- 机制：自律性增高或折返
		- 常见类型：
			- 房室结双径路引发的房室结折返性心动过速。
				- 机制：房室结在功能上分离成快，慢两条径路，形成折返环，使冲动在环内不停折返。<br>快径路传导快，不应期长。慢径路传导慢，不应期短。
			- 预激旁路引发的房室折返心动过速。
				- 机制：由于存在解剖上的房室旁路，形成一个折返环，使冲动在折返环中不停循环，产生房室折返性心动过速。
				- 顺向型AVRT：沿着正常传导途径下传，沿着房室旁路逆传。
				- 逆向型：由上推之。
	- 室性心动过速
	>QRS波频率为140-200次/分，节律可稍不齐<br>QRS波群形态宽大畸形，时限通常大于0.12秒<br>如果能发现P波，且P波频率慢于QRS频率，房室分离，可明确诊断。<br>偶尔心房激动通过房室结下传夺获心室或发生室性融合波，也支持室性心动过速诊断。
	- 双向性室性心动过速（少见，作了解）
	>较为少见，是一种特殊类型的室性心动过速
	- 尖端扭转型室性心动过速
		- 心电图特点：一系列增宽畸形的QRS波形，以每3-10个小搏围绕基线不断扭转其主波方向，发作持续数秒到数十秒，可自行终止<br>极易复发，或转为室颤。
		- 常见病因：先天性长QT综合征<br>高度房室传导阻滞<br>低钾，低镁<br>药物所致，奎尼丁。
	- 非阵发性心动过速
		- 可发生在心房，房室交界区或心室，又称加速的房性，交界性，或室性自主心率。
		- 机制：异位起搏点自律性增高，多发生于器质性心脏病。
		- 临床发作多有渐起渐止的特点。
		- 心电图主要表现
			- 频率比逸博心率快，比阵发性心动过速慢。
			- 交界性频率多为70-130bpm，室性心率频率多为60-100bpm。
			- 由于心动过速频率与窦性心率频率相近，易发生干扰性房室脱节，并出现各种融合波或夺获心搏。
- 扑动与颤动

    >是较心动过速更快的一种异位心率失常，多由器质性心脏病所致，根据发生部位及机制的不同，可分为：心房扑动，心房颤动<br>心室扑动，心室颤动。
	
	- 电生理基础：心肌兴奋性增高，不应期缩短，伴有一定的传导障碍，形成环形激动极易多发微折返。
	- 心房扑动心电图特点
		- P波消失，代之大小相等，形态相同，间距一致的锯齿状波(F波)。
		- 心房率250-350次/min；
		- QRS波群呈室上性，心室率取决于房室传导比例，节律可整齐或不整齐。
		- T波在多数导联不能明视。 
	
	>注：II，III，aVF，V1，V2导联F波波形清晰。
	
	- 心房颤动心电图特点
		- P波消失，代之位大小不等，形态不同和间距不一致的小颤动波（f波）
		- 心房率为350-600次/分
		- QRS波群多呈室上性，心室律绝对不整齐。
		- T波在多数导联不能明视。
		>注：II，III，aVF，V1，V2导联波形清晰。
	- 心室颤动
	
		>是心室肌纤维发生快速而不协调的微弱乱颤。
	
		- 心电图特点
		- P-QRS-T波群消失，代之为大小不等，形态不同，间距不一致的极不规则的颤动波。
		- 频率为200-500次/分
 
##### 被动性




