# 房室肥大

## 心房肥大

>心房肌纤维增长变粗，房间传导束牵拉损伤。心电图表现位P波-振幅宽度发生改变。

### 右房肥大
>主要表现为除极向量振幅增大
- II，III，aVF导联中P波高尖，电压大于等于0.25mv，肺型P波。
- V1，V2导联P波多高尖耸立，P波直立时，电压大于等于0.15mv，P波双向时，正向波和负向波振幅的算数和大于等于0.20mv。
- P波时间正常小于0.12s
- p波电轴右移超过75度。

>上述P波异常除见于右房肥大外，也可见于以下情况  
	- 心房内传导阻滞  
	- 各种原因引起的右房负荷增加，如肺栓塞。  
	- 心房梗死。

### 左房肥大
>主要表现为除极时间的延长
- II，III，aVF导联中P波增宽大于等于0.12s。<br>P波多呈双峰型，峰间距大于0.04S；二尖瓣型P波。
- PR段缩短，P波时间与PR段时间之比>1.6.
- V1导联中P波呈双向波。
	- 终末负向部分明显增宽
	- V1导联中P波终末电势大于0.04mm/s
>上述P波异常除见于右房肥大外，也可见于以下情况  
	- 心房内传导阻滞。  
	- 各种原因引起的左房负荷增加：如左心衰。  
	- 心房梗死。

### 双侧心房肥大
>既表现为除极时间的延长，也表现为除极向量的增大。
- P波增宽大于等于0.12s
- P波振幅大于等于0.25.mV

## 心室肥大/厚
>心室肥厚是由于心室负荷过重（前/后）所致，肥厚达到一定程度可引起心电图改变。
- 心肌纤维增粗，截面积增大-**除极电压增高**。
- 室壁增厚，心腔扩大，心肌细胞变性致传导低下，激动时程延长。
- 室壁肥厚，劳损，相对供血不足，复极顺序改变。

### 左心室肥大
>心室除极顺序正常，最大综合向量仍指向左后，使左室占优势的情况更加突出，QRS波群电压明显增高。
心电图特点：
- 左室高电压： （主要诊断指标）
	- Rv5大于等于2.5mv
	- Rv5+Sv1大于等于3.5mv或4.0mv
	- R1大于1.5mV，RaVL大于1.2mV<br>RaVF大于2.0mV，R1+SIII大于2.5mV。
- QRS时间轻度延长小于0.12s，V5导联VAT大于0.05s
- 可出现心电轴左偏
- 继发性ST-T改变（以R波为主的导联ST段压低，T波倒置；S波为主导联可见T波直立。）

### 右心室肥大
>心室除极综合向量逆转，由左后指向右前，病出现心电轴右偏。
心电图特点
- QRS波群形态及电压的改变
	- V1导联呈Rs或qR形，R/S大于等于i；V5导联S波加深，R/S小于等于1.aVR导联呈qR型，R/q大于等于1
	- Rv1+Sv5大于1.05mv重症大于1.2mv；Rv1大于1.0mV，RaVR大于0.5mV。
- QRS时间轻度延长小于0.12s；V1导联VAT大于0.04秒。
- 心电轴右偏大于0.度（重症可大于等于110度）
- 继发性ST-T改变（V1，V2导联ST段压低，T波倒置，V5，V6导联ST段抬高，T波直立）
### 慢性肺源性心脏病心电图特点
>心电图表现由于心脏在胸腔内的位置改变，肺体积增大及右心室肥厚等因素综合作用所致。
- V1-V6导联呈rS型，即极度顺钟相转位。
- I导联QRS低电压
- 心电轴右偏
- 常伴P波电压增高

### 双心室肥大
- 双侧心室轻度肥大-相互抵押电压正常化：仅有QRS稍宽，ST-T异常等非特异性改变。
- 双侧心室肥大，以一侧为主，显示一侧心室肥大：多为左室肥大表现<br>右室肥大很显著时也可仅示右室肥大。
- 双侧心室严重肥大：双侧肥大同时显示，既有左室高电压，又有右室高电压。


# 心肌梗死

>冠状动脉内不稳定的粥样硬化斑块破裂，出血并血栓形成，致血管完全闭塞。
>>80s以前，透壁性心肌梗死（有Q波）和非透壁性心肌梗死（无Q波），缺点在于Q波不能真正代表心肌梗死的透壁性。
>>80年代以后。Q波型心肌梗死和无Q波型心肌梗死。（Q波出现相对较晚，不能在早期对其反进行分型，对指导早期临床治疗无太大价值）
>>近年来，ST段抬高型心肌梗死（管腔全堵，红色血栓，溶栓有益）和非ST段抬高型心肌梗死（官腔不完全堵塞，白色血栓，溶栓无益）<br>优点：可进行早期分型，同时对早期治疗有重要的指导作用。


- 诊断心肌梗死依据
	- 典型临床症状
	- 心电图改变
	- 心肌生化标记物。

- 通常根据心电图表现分为
	- ST段抬高的心肌梗死<br>非ST段抬高的心肌梗死
	- Q波型与非Q波形心肌梗死（这是以前的现在多不采用）

- 疑诊心肌梗死时要反复做心电图，必要时加作胸导联和左侧后胸导联（18导联心电图）

## 缺血型
>T波倒置
- 初期心内膜下缺血：T波高耸而直立（内膜下复极延迟）
- 心外膜下缺血：对称性T波倒置（复极方向逆转）

## 缺血损伤型
>T波导致，ST段抬高
- 损伤电流血说
- 除极受阻学说


## 缺血损伤坏死型
>T波倒置<br>ST段抬高<br>异常Q波
异常Q波或QS波
- Q波时间大于等于0.04s/0.03秒
- 深度大于等于1/4同导联R波
- 出现部位：面向坏死区的部位

## 心肌梗死ECG的形成
位于坏死区周围体表电极记录到缺血和损伤图形，位于坏死区中心的体表电极同时记录到缺血，损伤和坏死型特征的图形。

## 心肌梗死心电图演变及分期
- 超急性期（早期，数分钟到数小时）
	- T波高耸直立
	- ST段斜型抬高
	- 无异常Q波
- 急性期（充分发展期，发病后数小时~数天，目前认为小于14d）
	- 出现异常Q波（包括QS波）
	- ST段呈弓背向上抬高。
	- T波由直立变倒置
- 亚急性期（近期，发病后数周至数月）
	- 异常Q波（包括QS波）
	- ST段恢复到基线
	- T波对称性倒置（冠状T）
- 陈旧期（数月到数年）
	- 异常Q波
	- ST段位于基线水平
	- T波直立或倒置

| -       | 超急性期 | 急性期       | 亚急性期   | 陈旧期       |
| T波改变 | 对称高耸 | 倒置         | 倒置，变浅 | 恢复，多直立 |
| ST段    | 斜型抬高 | 弓背向上抬高 | 恢复基线   | 恢复基线     |
| 病理Q波 | -        | +            | +          | +            |


## 心肌梗死的不典型图形改变与合并其他病变

### 非ST段抬高

- 常见心电图表现：广泛多导联ST段显著压低，T波倒置，有演变，部分仅有T波倒置伴演变。
- 诊断主要依据临床表现和心肌生化标记物

### 心肌梗死后室壁瘤形成
- 心肌梗死后ST段抬高持续半年不降，考虑合并室壁瘤
- 超声和导管造影可以确诊

### 心肌梗死合并右束支传导阻滞
- 初始向量显示心肌梗死特征
- 终末向量显示右束支阻滞特征
### 心肌梗死合并左束支传导阻滞
- 诊断较为困难，原因：
	- 左束支传导阻滞影响QRS起始向量，故可掩盖心肌梗塞的异常Q波。
	- 左束支传导阻滞的继发性ST-T改变，可抵消心肌梗塞的原发性ST-T改变。

- 下列情况提示左束支传导阻滞可能合并急性心肌缺血或心肌梗死。
	- R波为主导联，出现ST段抬高大于等于0.1mV
	- V1-V3导联，出现ST段压低大于等于0.1mV
	- S波为主导联，出现ST段抬高大于等于0.5mV

# 心肌缺血
>心肌缺血影响心室肌复极，出现ST-T的异常
ST-T改变还可见于
- 其他器质性心脏病
- 电解质紊乱和药物的影响
- 自主神经调节障碍
- 继发性ST-T改变
所以： 心肌缺血心电图判断时，**一定要结合临床**，**强调动态改变**

## 急性冠状动脉供血不足
- 典型心绞痛
>发作时ST段水平压低大于等于0.05mv，和或T波低平，双向或倒置，发作后恢复正常。
- 变异性心绞痛
	- 短暂冠状动脉
	- 线地图表现：暂时性ST段抬高，伴高耸T波

## 慢性冠状动脉供血不足
持久性ST段压低和或T波低平或倒置




