# 激动传导异常
- 传导阻滞：窦房阻滞，房内阻滞，**房室阻滞**，**室内阻滞**。



- 传导途径异常：预激综合征。

## 传导阻滞

>定义：激动在传导过程中任何部位不应期延长引起的传导延缓或传导中断。<br>原因：传导系统器质性损害，传导系统功能性抑制，药物作用等，造成传导系统生理性不应期的病理性延长.  
>>一度传导阻滞：激动传导延缓，相对不应期延长。  
  二度传导阻滞：部分激动传导中断（有效不应期和相对不应期均延长）  
  三度传导阻滞：激动传导完全中断（有效不应期无限延长）

### 窦房传导阻滞

- 一度：每一次窦房结电活动都产生窦性P波，节律基本整齐，体表ECG**无法诊断**。
- 二度：ECG**出现心房和心室漏搏可以诊断**。
- 三度：窦性P波消失，**与持续窦性停搏无法鉴别**。

#### 二度窦房传导阻滞

- I型：窦房传导**时间逐渐延长**，直至一次窦性激动不能传入心房。
	- ECG表现:PP间期组建缩短后突然延长，然后逐渐缩短(PP=SS+**传导时间增量**，虽然传导时间延长，但是传导时间的增量是减少的)后再突然延长，如此周而复始，最长P-P间期小于最短P-P间期的两倍。
- II型：在规则的P-P间期中突然出现长P-P间期，长P-P间期与短P-P间期有倍数关系。
>**注意与窦性停搏相鉴别**

### 房内传导阻滞

>心房内有前，中，后三条结间束连接窦房结和房室结，同时也激动心房。  
连接右心房和左心房主要为上房间束和下房间束。  
**房内阻滞以不完全性房内阻滞多见，主要是上房间束传导障碍，一般不产生心率不齐**  
ECG表现：P波大于等于0.12秒，出现双峰，切迹间距大于等于0.04秒，类似于左心房肥大心电图。

### 房室传导阻滞

>房室传导系统不应期呈病理性延长引起的传导延缓或传导中断，称为房室传导阻滞。

#### 一度房室传导阻滞
>如总述：只有相对不应期轻度延长，激动落在相对不应期，只有传导延缓，无传导中断。

- 每个P波后均有相关的QRS波群
- P-R间期大于0.20秒，老年人大于0.22秒

#### 二度房室传导阻滞

- 二度I型传导阻滞
	- P-R间期逐渐延长，直至P波后脱落一个QRS波群。
	- 脱漏后第一个PR间期缩短，以后又逐渐延长，直至P波后再次脱漏一个QRS波群，如此周而复始。
	- 房室传导比例一般呈3:2，4:3，5:4等
	- 机制：有效不应期与相对不应期延长均有
		- 相对不应期中度延长：传导延缓，PR间期延长。
		- 有效不应期轻度延长：传导中断，P波后QRS波脱漏。
	- RR间期逐渐缩短，道理同二度二型窦房传导阻滞，因为RR间期的增量是逐渐减少的。

>文氏现象：P波规律出现，PR间期逐渐延长，知道P波下传受阻，脱漏一个QRS波群，漏搏后房室阻滞得到一定改善，PR间期又趋缩短，之后又逐渐延长（每次延长增加值缩短）。

- 二度II型传导阻滞（莫氏II型）
	- P-R间期固定（正常或延长）
	- 间断出现P波后QRS波群脱漏<br>房室传导比例一般为2:1，3:2等
	- 机制
		- 有效不应期中度延长为主：传导中断
		- 相对不应期可正常可延长：PR间期正常或延长
- 高度传导阻滞
>连续出现两次或两次以上的QRS波群脱漏，为高度房室传导阻滞，例如呈3:1,4:1.5:1传导的房室传导阻滞。

- 临床意义：
	- I型多为功能性，阻滞部位高，预后较好。
	- II型多为器质性，阻滞部位低，预后较差。

	
#### 三度房室传导阻滞
>P波与QRS波群无关，各按自身的频率出现  
心房率大于心室率  
根据低位启搏点的位置不同，QRS波群形态可为室上型或宽大畸形。  
QRS波群形态呈室上型。

- 机制：有效不应期无限延长，房室传导完全中断，出现房室分离现象。


### 室内传导阻滞
>室上性的激动在心室内（希氏束分叉以下）的传导障碍称为室内传导障碍

#### 右束支传导阻滞
>右束支细长，单支冠状动脉供血：传导阻滞常见。  
病因：各种器质性心脏病，也可见于正常人。  
特征：QRS波群前半部接近正常，QRS波群后半部延缓，形态变化。

- ECG形成原理：激动沿左束支下传，心室除极顺序初始正常，此后异常，出现特征性的心电图改变。
- ECG特点：
	- QRS波变形：V1，V2导联呈rsR‘型或M型，R’型宽大，V5，V6导联呈qRS型或RS型，S波增深宽钝。
	- QRS时间大于等于0.12秒
	- 继发性ST-T波改变：V1，V2导联ST段轻度压低，T波倒置，V5，V6导联ST段抬高，T波直立。



#### 左束支传导阻滞
>左束支粗，短，为双侧冠状动脉供血，不易阻滞。  
病因：多为器质性心脏病  
特征：  
- 初始室间隔除极变为右向左，导致1，V5，V6导联正常室间隔除极波（q波）消失。  
- 左心室除极不是通过浦肯野纤维，而是通过心室肌缓慢传导，故心室除极时间延长。  
- 心室除极向量主要向左后，其QRS向量中部及终末部除极过程缓慢，使QRS主波（R波与S波）增宽，粗钝或切迹。

- ECG形成原理：激动沿右束支下传，心室除极顺序从一开始即不正常。  
综合向量1:左，前。  
综合向量2:左，后  

- ECG特点：
	- QRS波变形：V1，V2导联呈宽大的QS，qrS型或rS型，r波极小，S波深而宽大；V5，V6呈宽阔的R波，其顶端粗钝或有切迹，1，V5，V6导联q波一般消失。
	- QRS时间：大于等于0.12秒为完全性，小于0.12秒为不完全性，V5导联VAT大于等于0.06秒。
	- 继发性ST-T改变：V1，V2导联主波向上ST段抬高，T波直立，V5，V6导联主波向下ST段压低，T波倒置。


##### 左前反支传导阻滞
>左前分支细长，支配左心室左前上方，主要由左前降支供血，易发生传导障碍
- 电轴显著左偏大于45度具有肯定价值
- I，aVl导联QRS波呈qR型，且RaVL>R1
- II，III，aVF导联QRS波呈rS型，SIII>SII。
- QRS时间轻度延长，一般不超过0.12s
- ST-T一般正常

临床意义：左前分支细长，单支血液供应，容易发生传导阻滞，多见于冠心病，老年人。




##### 左后分支传导阻滞
>左后分支较粗，向下向后散开分布于左心室的隔面，具有双重供血，故左后分支阻滞比较少见。
- QRS波群电轴由偏在120度以上。
- 1，aVL导联QRS波呈rS型
- II，III，aVF导联呈qR型，RIII大于RII
- QRS波群时间轻度延长，一般不超过0.12s
- 诊断还需排出其他电轴右偏的情况，如右室肥厚，肺气肿，正常小儿等。

临床意义：左后分支粗，散开分布，具有双重血液供应，不易损伤，故少见。提示器质性病变，预后差。




## 传导途径异常
### 预激综合征
>在正常的房室传导途径之外，沿房室环周围还存在附加的房室传导束（旁路），激动除沿正常的房室传导途径传导外，尚经旁路预先激动部分心室肌。

三种附加传导束
- kent束：典型预激综合征
- james束：LGL综合征（短P-R综合征）
- Mahaim束：Mahaim型预激综合征

#### 典型预激综合征

kent束：起于心房肌，终止于心室肌。兴奋沿kent束下传，预先激动一部分心室肌，同时也沿正常的房室结途径下传激动其余心室肌。

- P-R间期缩短 小于 0.12秒
- QRS波起始部出现粗钝模糊的预激波
- QRS时间大于等于0.12S,P-J间期正常
- 继发性ST-T改变

##### A型预激：V1-V6导联delta波及QRS波主波方向均向上
##### B型预激：V1，V2导联delta波及QRS波主波方向均向下

#### LGL综合征（短PR综合征）
- PR间期小于0.12s
- QRS时间正常

james束：起于后结间束，终止于房室束。兴奋沿james束下传，越过房室结。

#### Mahaim型预激综合征

- Mahaim束：其余右心房，终止于右束支远端。
- Mahaim纤维具有类房室结样特征。

ECG特点：
- P-R间期正常
- QRS波起始部右delta波
- QRS时间大于等于0.12秒


