# 高温损伤
## 高温损伤的概念
- 火焰，灼烧的物体等作用于人体形成的损伤成为烧伤(burn),因烧伤致死者为烧死
- 由高温或气体形成的损伤称为烫伤，死亡者称烫死(death from **scalding**)，属广义的烧死

>烧伤多见于生产或日常生活中的意外事故或蓄意伤害，属法医临床学检验对象烧死多见于意外事故，纵火杀人或焚尸灭迹，少见于自杀

## 烧伤深度划分
- 法医病理学因常遇到烧焦的尸体多用四度分类法  
  1. I度：红斑
  2. II度:水泡
  3. III度:坏死
  4. IV度:碳化

- 临多用三度四分法  
  1. I度烧伤:红斑形成
  2. 浅II度烧伤:水泡形成
  3. 深II度烧伤
  4. III度烧伤

>最简单的使根据烧伤程度将烧伤分为三度  
I度：皮肤红肿  
II度：水泡形成  
III度:真皮损伤

### I度烧伤
- 热作用损伤表皮浅层(未累计基底细胞层)，局部毛细血管及小动脉扩张充血。  
表现为局部红斑  
红斑为生活反应，尸体受高热作用,不出现红斑。  
I度烧伤因未损及基底层，愈合不留痕。

### 浅II度烧伤(水泡形成)
- 热作用伤及表皮全层及真皮浅层，致使血管通透性增高，血浆渗出，渗出液聚积于表皮与真皮之间或表皮内部，形成透明或浑浊微带红色水泡　　
- 烧伤形成的水泡为生活反应，但应注意与腐败水泡的鉴别。后者水泡液除蛋白含量及细胞数目少外并有气体。

### 深II度烧伤
- 伤及真皮深层，累计毛囊，汗腺，皮脂腺，但真皮深部的附件仍残留。
- **表现为皮肤全层凝固性坏死**，表面形成灰色或黄褐色痂皮，痂皮周围及底部血管扩张，充血，学管内血栓形成，坏死组织与活组织之间可见白细胞浸润带。

### III三度烧伤
- 高热作用使皮肤，皮下组织，甚至肌肉骨骼等坏死和凝固。
- 表现为组织因水分丧失，蛋白凝固，变硬，变脆而呈黑色。

### IV度烧伤的特点
- 皮肤皮下组织，甚至肌肉，骨骼被烧焦碳化。
  
## 烧伤面积的计算
>多采用新九分法或手掌法。（见[外科](/Surgery/烧伤1.md )）
- 烧伤面积大小对人体的影像比烧伤深度更重要。一般认为二度烧伤面积达体表的50%或三度烧伤面积达体表的33%及可引起死亡。
  
## 烧死的死亡机制
### 原发性休克
- 体表广泛烧伤，剧烈疼痛引起
- 体液丧失
### 火场缺氧窒息
### 有毒气体重度
- ＣＯ
- 塑料燃烧后的毒气，寒氰化物，丙烯醛等

## 烧伤的形态学改变
### 体表征象
- 烧死皮肤由红斑，水泡，坏死，碳化等各种不同程度烧伤
- 提包和鼻咽部由烟灰炭末沉着（张举烧猪）
- 尚可有下述特殊征象
  - 外眼角皱褶：受害人遭遇火烧时，会反射性的紧闭双眼，在外眼角形成皱褶，该皱褶内可不被熏黑，亦无烟灰炭末粘附；角膜和结膜囊内亦无烟灰，睫毛仅烧焦外露部分。
  - 拳斗姿势：全身烧伤碳化时蛋白质受热凝固，造成骨骼肌收缩，因屈肌群收缩强于伸肌群，故四肢屈曲，使尸体呈拳斗姿势(**pug-i-list-ic postture**)
  - 皲裂创：机体软组织和骨骼肌在高温作用下因水分蒸发，组织干燥和强烈收缩而形成烧伤裂创。此种裂创的形态可类似切窗，砍创，或挫裂创。
    - 严重者可使胸腹部破裂，内脏膨出，应与上述生前的机械性损伤相鉴别
    - 高温尚可破坏骨的有机质，使骨骼变脆，颅骨和长骨骨髓腔内产生水汽，而发生骨碎裂。
  - 尸体质量减轻，身长缩短

### 内部改变
- 呼吸道损伤  
  吸入火焰或高温气体可致呼吸道损伤和肺炎的改变
  - 烟灰与炭末沉积于呼吸道粘膜表面。
  - 会厌，气管和支气管粘膜充血水肿，出血或坏死，有时尚可形成水泡或白喉样假膜
  - 肺充血，出血，水肿，气肿或肺不张，有时可见肺泡上皮细胞坏死，脱落，渗出的蛋白性液可形成透明膜，副盖于肺泡壁上
  - **热作用呼吸道综合征**
    - 呼吸道损伤所致的急性喉水肿，急性坏死性咽炎，急性喉气管支气管炎，支气管周围炎，统称热呼吸道综合征。
- 肺的改变
  - 肺组织充血，水肿，肺实质出血
  - 质量增加，质地变实，切面色红
- 炭氧血红蛋白增多
  - 火场肿俄物质不完全燃烧产生的一氧化碳，可使被害者吸入并与血红蛋白结合，造成碳氧血红蛋白，致使血液和组织气管呈樱桃红色.  
  - >烧伤致死者血中碳氧血红蛋白饱和度可达50%以上.<br>火场为高浓度的一氧化碳环境，此条件下,CO可通过弥散进入尸体，表面血管形成碳氧学红蛋白，**故不能采用外周血检测血红蛋白浓度**
- 硬脑膜外热血肿
  - 火焰作用于头部可使脑及脑膜组织凝固和收缩，硬脑膜与颅骨内板分离形成间隙，与此同时，颅骨扳障内血管破裂，**硬脑膜剥离所致血管撕裂或血管受热膨胀破裂**，血液溢出或流出，积聚于该间隙而形成血肿。此种血肿称为硬脑膜外热血肿
    - >应与生前外伤性硬脑膜外血肿相鉴别<br>前者因血液中含碳氧血红蛋白，而呈砖红色，樱桃红色，巧克力色或暗红色。因血液受热产生气泡。血肿中可见大小不等的空腔。若颅骨被烧裂，板障骨髓的脂肪溢出，其中可含脂肪成分。热血肿与颅骨内板紧粘，易从硬脑膜上剥离。<br>后者体积较小，呈暗红色，不含脂肪，无蜂窝状空隙，与硬脑膜紧密粘连，死者头部常伴有外伤痕迹， 且有生活反应.<br>
     
 - 胃肠道改变
   - 生前烧伤致死者，可因死前由吞咽功能，故胃肠道粘膜表面可有烟灰和炭末沉积，可见应激性胃肠粘膜出血糜烂。
 - 其他内脏改变
   - 烧死前若曾发生休克，内脏可出现退行性改变，如心，肝，肾，肾上腺及中枢神经小宝的变性或坏死。迅速烧死者，可无上述改变。

### 烧死的法医学鉴定
#### **生前烧死与死后焚尸的鉴别**
火场中的尸体，必须经系统的尸体剖验和血液化验，并综合其他有关资料，进行全面分析才能作出正确的鉴定。

生前烧死| 死后焚尸
---------|----------
 皮肤可见生活反应| 无生活反应
 眼周睫毛烧弯|无
 气管内|无
 HbCo血症|无或极低
 烧死为死因|有其他死因

####  个人识别
  对尸体碳化，面容毁损和肢体离断的难以辨认的受害者，进行个人识别
  - 骨骼
  - 牙齿